幻想是童话的基本特征，一般运用夸张和拟人化手法，并遵循一定的事理逻辑去开展离奇的情节，童话故事最大的特征是用丰富的想象力，赋予动物、植物等物体人的感情。使故事能够引人入胜，打动孩子的好奇心，丰富孩子的想象力。写童话作文，是一种很有趣的作文形式，它尤其有助于培养联想和想象能力。

今天给大家带来童话写作的技巧，赶紧学起来吧！



童话都有哪些特点

一、写童话需要幻想和夸张

幻想和夸张，是童话的两只"翅膀"。幻想，是我们对未来生活的想象。童话离不开幻想，幻想离不开夸张。夸张，是对所要表现的对象或某种特征，故意夸大或缩小的一种修辞手法。没有夸张，幻想的内容就会失去光彩;没有夸张童话中的形象就会暗淡无光;没有夸张，童话的讽刺性就会失去锋芒;没有夸张，童话的语言就会缺乏感染力。如《皇帝的新装》中，那个爱慕虚荣、愚蠢的赤裸裸的皇帝，在现实生活中可能是不存在的，但我们却相信这个故事，因为现实中就有大量爱慕虚荣、愚蠢的人存在，同时也就应运而产生了那种骗子，他们利用一些人的爱慕虚荣、愚蠢，导演着一幕幕荒延的闹剧。这种幻想，源于生活又高于生活，具有相当高的艺术价值。

二、写童话需要有拟人化的形象

童话里的形象，大多是拟人化的。童话中，无论是动物、植物，其他东西，都可以像人一样会思考、会说话、会做事、会生活。列宁说过:"儿童的本性是爱听童话的。你给儿童讲故事时，如果其中的鸡儿、狗儿都不会说人话，儿童便没有兴趣。"

三、写童话需要有奇妙、曲折、动人、完整的故事情节。

由于童话创作的主要手法是想象、幻想、夸张和拟人，因此，童话的情节都非常奇妙，洋溢着浓烈的浪漫主义色彩。如《神笔马良》的故事，说的是穷孩子马良，凭顽强刻苦的精神，得到了一支神笔。他拿着这支神笔帮助贫苦大众，智斗财主、皇帝，让人读后无不称快。



怎样创编童话故事

一、 利用"假设"进行想象

假设某一具体情况，让学生根据这种情况，结合自己的生活经验进行想象、联想。想象可以超越时空、超越自我，甚至想象出世界上不存在的事物。例如，阿凡提来到我们当中，会飞的猴子，鳄鱼拿着一支玫瑰花来敲我的门……这些都是合理的想象。这样坚持下来，久而久之，就会想、敢想，就能大胆创新。

二、利用"绘画"展示故事内容，发展想象能力

在"创编童话"过程中，不要以"写故事"的形式把故事内容展示出来，而是打开绘画纸，展开想象，自由作画，把想到的东西画出来。"画好故事"以后，再给画面配上文字，就成为一篇简单的童话故事了。

三、利用"表演"展现故事情节

例如《小红帽》，可以五人一组，分别扮演"小红帽"、"妈妈"、"外婆"、"猎人"、"狼"，将故事表演出来，表演时可以加以创造，不要完全按照原文表演。表演后，几个人凑在一起，研究一下怎样给故事欢歌结尾。

四、利用"续编"延续故事内容

如《狼和小羊》一文的结尾是："狼不想再争辩了，龇着牙，向小羊扑去……"可以大胆想象并续编故事：小羊最终的结局如何呢？如，小羊想了一个好办法战胜了狼，从此过着幸福的生活。这些与众不同的办法，就是你的想象力；把这些想象写下来，就是一篇很好的童话故事了。



想象要与现实巧妙地结合
童话可以有超乎寻常的想象，靠想象来沟通故事中事物的联系，甚至幻想。所以，故事可以虚构，环境可以假设，情节可以离奇，像小老鼠能抬着木棍跑，黑猫可以骑摩托等等。这就要求作者充分发挥自己的想象力，冲破时间、空间的限制和生活常规的制约，深入到别人不敢想、想不到的领域，给人以耳目一新又真实自然的感觉。
童话让我们陶醉，坐飞毯去游小人国和大人国；去找七个小矮人做游戏；把魔鬼从瓶子里放出来，和他较量一下智慧……听了童话，我们的心得到了净化：因为我们知道，一说谎话，鼻子就会变得长长的，难看死了，像匹诺曹那样……这次写作，让我们拿起笔，也试着写一写童话吧。